P6
===

1. Parser模块基本采用自上而下的分析方法。作用域的变化随着分析的过程直
   接进行，而生成AST的翻译动作则通过另一个模块Sema来完成。

   如果分析时遇到非正常的符号，则通过Diag报错（或警告）。具体讲，比如
   在if后没有跟左括号，会跳到下一个分号；比如有悬垂else，会报警告后继
   续执行；或者在parse子项时遇到错误，会把错误传到上层。

2. 这里的处理方式和Kaleidoscope中的处理方式几乎相同。
   `ParseRHSOfBinaryExpression`接受一个参数表示优先级，高于该优先级的
   部分或优先级相等但是为右结合的部分会被parse为当前的RHS，之后与LHS合
   并成为一个expression。

3. `StaticAnalyser`模块可以通过很多中方式被使用，核心都是使用其中的
   `Frontend`下的两个接口：`AnalysisAction`（继承自`FrontendAction`）
   和`AnalysisASTConsumer`（继承自`ASTConsumer`）。编译过程会根据参数
   等选择不同的`ASTFrontendAction`执行，`ASTFrontendAction`可以选择不
   同的`ASTConsumer`来对产生的AST进行进一步操作。于是，正常编译动作为
   使用`CodeGenAction`产生AST，该`FrontendAction`可以绑定一个consumer：
   `BackendConsumer`来产生LLVM IR。而对于静态分析，则采用另一对
   frontend action/consumer，执行分析而非产生代码的操作。

   知道了其调用机制，我们来看看这个模块的内部实现。静态检查执行的动作，
   基本上就是对程序进行静态模拟，这个操作由`GRExprEngine`完成。它在模
   拟时，可以于各种重要的时间点调用注册好的回调函数，这些回调函数封装
   于各个`Checker`s里。`Checkers`遵从一个一致的接口，即实现需要的回调
   函数。中间状态、信息，则由`ProgramState`和`ProgramPoint`等类保存。
   实现好的`Checker`通过实现注册函数，并在`Checkers.td`中写明，后就可
   以靠`TableGen`生成并包含于analyzer中。

   观看各个`Checker`的实现，比如简单的`SimpleStreamChecker.cpp`，注意
   到一个具体的`Checker`需要继承模板`Checker`类，实现相应的动作，在相
   应动作中检查AST、ProgramState等。需要额外保存的信息通过宏注册到
   `ProgramState`中，检查中出现的问题通过产生`BugReport`汇报。

   CFG图见`test/CFG.ps`。

   DumpCall的输出如下，其实就是模拟了函数的进行。

        fib(5)
        fib(n - 1)
        fib(n - 1)
        fib(n - 1)
        fib(n - 1)
        Returning 1 S32b
        fib(n - 2)
        Returning 0 S32b
        Returning 1 S32b
        fib(n - 2)
        Returning 1 S32b
        Returning 2 S32b
        fib(n - 2)
        fib(n - 1)
        Returning 1 S32b
        fib(n - 2)
        Returning 0 S32b
        Returning 1 S32b
        Returning 3 S32b
        fib(n - 2)
        fib(n - 1)
        fib(n - 1)
        Returning 1 S32b
        fib(n - 2)
        Returning 0 S32b
        Returning 1 S32b
        fib(n - 2)
        Returning 1 S32b
        Returning 2 S32b
        Returning 5 S32b

   由于Checker的工作原理为模拟执行，模拟执行时对于所有的条件判断都用最
   保守的估计，即可能进入的block就认为进入。最后会生成CFG的一个子图，
   叫ExplodedGraph。如果不在这个子图中，那么一定不可达。但是反之，如果
   在这个图中，却不一定可达。

   Checker的机制如前所述。driver.cpp中的main函数虽然复杂，但是基本思路
   是通过解读函数参数，产生相应的编译动作。而对于cc1的参数，则直接最后
   调用`cc1_main`。不管使用哪种方式，程序的主逻辑都存在于
   FrontendAction中。

4. (bonus 1)事实上，checkers系统和plugins系统并不是同一套系统。对于
   checkers，如果想使用那些方便的回调方法，最好的办法还是直接在源代码
   上进行修改，而如果想要写外带的库，希望可以由编译好的clang动态加载，
   则应该使用plugin的机制。

   对于第一种方法，只要写好一个`Checker`，并且注册之，就可以在编译后的
   clang中看到它并使用它。这个`Checker`完全不需要在意AST的产生、函数调
   用顺序、调用关系，因为这些都由之前提到的`GRExprEngine`解决了。

   对于第二种，则需要自己写一个完整的`FrontendAction`和`ASTConsumer`了。
   这里可以利用的好处包括clang提供的参数读取等操作，但是本质上处理的仍
   然是底层细节：即AST本身，不直接包含调用顺序等有用的信息。然而由于对
   AST有完全的访问权，实际上得到的信息是足够进行任何分析的，也可以执行
   其他的很多动作，因此这个方式是很强大的。具体的细节参考
   [Choosing The Right Interface for Your Application](http://clang.llvm.org/docs/Tooling.html)

   利用第一种手段，我进行了对C++11的`shared_ptr`重构为`unique_ptr`的可
   能性的检查。判定原理非常简单，如果这个指针的引用计数在每次使用该指
   针之前都为1，则说明该指针没有使用`shared_ptr`的必要，使用
   `unique_ptr`结构上更为合理且避免了循环计数隐患。引用计数的计算，则
   通过监控拷贝构造函数以及赋值操作。然而由于C++的引用、右值引用的存在，
   用于针对变量保存状态信息的SVal行为变得异常诡异。这可能是
   StaticAnalyzer中至今没有什么C++检查的原因。基本框架已经写好，需要对
   别的模块进行进一步开发才能够使用。目前写好的部分放置于`doc/misc/`下。
   
5. (bonus 2) 我们首先观察这个checker会识别哪些种类的问题。主要包括如下
   几个大类：leak, use after free, bad free, offset free, double free,
   double delete，每个类中都有一个枚举变量可以判断具体的情况并给出相应
   的诊断信息。其次，我们看看在模拟过程中需要记录哪些信息来检测这几种
   问题。类`RefState`中存储了每个指针及其对应状态。对于`realloc`另外使
   用`ReallocPair`记录信息。已经free过的指针通过`SymbolRef`直接表示。
   三个类都通过宏注册于`ProgramState`中。

   下面我们对`MallocChecker`的检测过程进行分析。检查的过程主要在一个
   statement的开始（`checkPreStmt`）和结束（`checkPostStmt`）时进行，
   同时也对所有的dead symbol进行检查。如果发现调用了malloc/free，那么
   就记录对应指针的信息，修改相应状态。而在调用free之前，检查参数的状
   态。检查dead symbol时，检查是否有未释放的指针。而为了防止误判，还会
   检查所有的指针逃逸的可能。如果有逃逸，那么就将指针标记为逃逸，并且
   检查是否内存泄漏时跳过之（因为其生命期变得复杂而难于判断是否会被
   free，但是检查double free等时由于仍可追踪，故检查可以进行）。
